---
title: 不能使用箭头函数的场景
date: 2019-5-14 21:39:01
tag: JavaScript基础
category: JavaScript
---


### 箭头函数的目的

#### 1. 写法更简洁

#### 2. 利于实现纯函数：给定输入的情况下，输出总是一致的，即不受外部状态影响。 

箭头函数要实现类似纯函数的效果，给定必须剔除外部状态。所以当你定义一个箭头函数，在普通函数里常见的this、arguments、caller是统统没有的（只能通过闭包从父作用域获取）

### 不适合使用箭头函数的场景

#### 1. 定义字面量方法，即对象的方法

```javascript
const calculator = {
    array: [1, 2, 3],
    sum: () => {
        console.log(this === window); // => true
        return this.array.reduce((result, item) => result + item);
    }
};

console.log(this === window); // => true

// Throws "TypeError: Cannot read property 'reduce' of undefined"
calculator.sum();
```

calculator.sum 使用箭头函数来定义，但是调用的时候会抛出 TypeError，因为运行时 this.array 是未定义的，调用 calculator.sum 的时候，执行上下文里面的 this 仍然指向的是 window，原因是**箭头函数把函数上下文绑定到了 window 上**，this.array 等价于 window.array，显然后者是未定义的。

解决的办法是，**使用函数表达式或者方法简写**（ES6 中已经支持）来定义方法，这样能**确保 this 是在运行时是由包含它的上下文决定的**，修正后的代码如下 JS Bin：

```javascript
const calculator = {
    array: [1, 2, 3],
    sum() {
        console.log(this === calculator); // => true
        return this.array.reduce((result, item) => result + item);
    }
};
calculator.sum(); // => 6
```

这样 calculator.sum 就变成了普通函数，执行时 this 就指向 calculator 对象，自然能得到正确的计算结果。

#### 2. 原型的方法

```javascript
function Cat(name) {
    this.name = name;
}

Cat.prototype.sayCatName = () => {
    console.log(this === window); // => true
    return this.name;
};

const cat = new Cat('Mew');
cat.sayCatName(); // => undefined
```

使用传统的函数表达式就能解决问题 JS Bin：

```javascript
function Cat(name) {
    this.name = name;
}

Cat.prototype.sayCatName = function () {
    console.log(this === cat); // => true
    return this.name;
};

const cat = new Cat('Mew');
cat.sayCatName(); // => 'Mew'
```

sayCatName 变成普通函数之后，被调用时的执行上下文就会指向新创建的 cat 实例。

#### 3. 定义事件回调函数 

this 是 JS 中很强大的特性，可以通过多种方式改变函数执行上下文，JS 内部也有几种不同的默认上下文指向，但普适的规则是在谁上面调用函数 this 就指向谁，这样代码理解起来也很自然，读起来就像在说，某个对象上正在发生某件事情。（针对ES5，完全OK）

但是，**箭头函数在声明的时候就绑定了执行上下文，要动态改变上下文是不可能的，在需要动态上下文的时候它的弊端就凸显出来**。比如在客户端编程中常见的 DOM 事件回调函数（event listenner）绑定，触发回调函数时 this 指向当前发生事件的 DOM 节点，而动态上下文这个时候就非常有用，比如下面这段代码试图使用箭头函数来作事件回调函数：

```javascript
const button = document.getElementById('myButton');
button.addEventListener('click', () => {
    console.log(this === window); // => true
    this.innerHTML = 'Clicked button';
});
```

在全局上下文下定义的箭头函数执行时 this 会指向 window，**当单击事件发生时，浏览器会尝试用 button 作为上下文(上下文可以理解为一个特殊对象)来执行事件回调函数**，但是箭头函数预定义的上下文是不能被修改的，这样 this.innerHTML 就等价于 window.innerHTML，而后者是没有任何意义的。

使用函数表达式就可以在运行时动态的改变 this，修正后的代码 JS Bin：

```javascript
const button = document.getElementById('myButton');
button.addEventListener('click', function() {
    console.log(this === button); // => true
    this.innerHTML = 'Clicked button';
});
```

当用户单击按钮时，事件回调函数中的 this 实际指向 button，这样的 this.innerHTML = 'Clicked button' 就能按照预期修改按钮中的文字。

#### 4. 定义构造函数

构造函数中的 this 指向新创建的对象，当执行 new Car() 的时候，构造函数 Car 的上下文就是新创建的对象，也就是说 this instanceof Car === true。显然，箭头函数是不能用来做构造函数， 实际上 JS 会禁止你这么做，如果你这么做了，它就会抛出异常。

换句话说，箭头构造函数的执行并没有任何意义，并且是有歧义的。比如，当我们运行下面的代码：

```javascript
const Message = (text) => {
    this.text = text;
};
// Throws "TypeError: Message is not a constructor"
const helloMessage = new Message('Hello World!');
```

构造新的 Message 实例时，JS 引擎抛了错误，因为 Message 不是构造函数。在笔者看来，相比旧的 JS 引擎在出错时悄悄失败的设计，ES6 在出错时给出具体错误消息是非常不错的实践。可以通过**使用函数表达式或者函数声明 来声明构造函数**修复上面的例子：

```javascript
const Message = function(text) {
    this.text = text;
};
const helloMessage = new Message('Hello World!');
console.log(helloMessage.text); // => 'Hello World!'
```

#### 5. 想清晰表达逻辑的代码

箭头函数允许你省略参数两边的括号、函数体的花括号、甚至 return 关键词，这对编写更简短的代码非常有帮助。

但是，在实际的软件工程中，代码写完之后会被很多工程师阅读，真正的 write once, read many times，在代码可读性方面，最短的代码可能并不总是最好的。一定程度上，压缩了太多逻辑的简短代码，阅读起来就没有那么直观，比如下面的例子：

```javascript
const multiply = (a, b) => b === undefined ? b => a * b : a * b;
const double = multiply(2);
double(3);      // => 6
multiply(2, 3); // => 6
```

改写成普通函数：

```javascript
function multiply(a, b) {
    if (b === undefined) {
        return function (b) {
            return a * b;
        }
    }
    return a * b;
}
```

### 总结

在需要动态上下文的场景中使用箭头函数你要格外的小心，这些场景包括：定义对象方法、定义原型方法、定义构造函数、定义事件回调函数。


参考：[https://zhuanlan.zhihu.com/p/26540168](https://zhuanlan.zhihu.com/p/26540168)