---
title: 性能优化
date: 2019-3-31 11:39:01
tag: 性能优化
category: JavaScript基础
---
### 网络相关

#### DNS预解析

因为DNS的解析也是需要时间的，可以通过预解析方式来预先获得域名所对应的ip，此过程不会阻塞onload

```html
<link rel="dns-prefetch" href="//baidu.com" />
```

#### 缓存

浏览器缓存分为`强缓存`和`协商缓存`

> ##### 强缓存

通过两种响应头实现：`Expires`和`Cache-Control`。强缓存表示在缓存期间不需要请求，status code为200

```
Expires: Wed, 22 Oct 2018 08:41:00 GMT
```

Expires 是 HTTP / 1.0 的产物，表示资源会在 Wed, 22 Oct 2018 08:41:00 GMT 后过期，需要再次请求。并且 Expires 受限于本地时间，如果修改了本地时间，可能会造成缓存失效。

```
Cache-control: max-age=30
```

Cache-Control 出现于 HTTP / 1.1，优先级高于 Expires 。该属性表示资源会在 30 秒后过期，需要再次请求。

> ##### 协商缓存

如果缓存过期了，我们就可以使用协商缓存来解决问题。协商缓存需要请求，如果缓存有效会返回 304。

协商缓存需要客户端和服务端共同实现，和强缓存一样，也有两种实现方式。

##### Last-Modified 和 If-Modified-Since

Last-Modified 表示本地文件最后修改日期，If-Modified-Since 会将 Last-Modified 的值发送给服务器，询问服务器在该日期后资源是否有更新，有更新的话就会将新的资源发送回来。

但是如果在本地打开缓存文件，就会造成 Last-Modified 被修改，所以在 HTTP / 1.1 出现了 ETag 。

##### ETag 和 If-None-Match

ETag 类似于文件指纹，If-None-Match 会将当前 ETag 发送给服务器，询问该资源 ETag 是否变动，有变动的话就将新的资源发送回来。并且 ETag 优先级比 Last-Modified 高。

> ##### 选择合适的缓存策略

对于某些不需要缓存的资源，可以使用 Cache-control: no-store ，表示该资源不需要缓存

对于频繁变动的资源，可以使用 Cache-Control: no-cache 并配合 ETag 使用，表示该资源已被缓存，但是每次都会发送请求询问资源是否更新。

对于代码文件来说，通常使用 Cache-Control: max-age=31536000 并配合策略缓存使用，然后对文件进行指纹处理，一旦文件名变动就会立刻下载新的文件。

#### HTTP/2.0

因为浏览器有并发请求限制，在Http/1.1时代，每个请求都需要建立和断开，消耗了好几个RTT时间，并且由于TCP慢启动过程，加载体积大的文件会需要更多次RTT即更耗时。

在HTTP/2.0引入了多路复用，能让多个请求使用同一个TCP连接（注意与Http/1.1的connection：keep-alive的区别），并且支持Header压缩，服务端推送。

#### 预加载

预加载其实是声明式的 fetch ，强制浏览器请求资源，并且不会阻塞 onload 事件，可以使用以下代码开启预加载

```
<link rel="preload" href="http://example.com" />
```

#### 预渲染

可以通过预渲染将下载的文件预先在后台渲染，可以使用以下代码开启预渲染, 要确保预渲染的页面被打开，不然就是浪费资源

```
<link rel="prerender" href="http://example.com" />
```

### 优化渲染过程

#### 懒执行

懒执行就是将某些逻辑延迟到使用时再计算，可以用于首屏优化，懒执行需要唤醒，可通过定时器或者事件机制。

#### 懒加载

懒加载就是将不关键的资源延后加载。

懒加载的原理就是**只加载自定义区域**（通常是可视区域，但也可以是即将进入可视区域）内需要加载的东西。对于图片来说，先设置图片标签的 src 属性为一张占位图，将真实的图片资源放入一个自定义属性中，当进入自定义区域时，就将自定义属性替换为 src 属性，这样图片就会去下载资源，实现了图片懒加载。

懒加载不仅可以用于图片，也可以使用在别的资源上。比如进入可视区域才开始播放视频等等。

### 文件优化

#### 减少图片大小

减少像素点

减少每个像素点能够显示的颜色

#### 图片加载优化

1. 不用图片

2. 使用CDN加载

3. 小图使用base64，虽然总大小增加，但可以减少网络请求

4. 雪碧图

5. 使用svg

#### 其他文件优化

1. CSS 文件放在 head 中

2. 服务端开启文件压缩功能

3. 将 script 标签放在 body 底部，因为 JS 文件执行会阻塞渲染。当然也可以把 script 标签放在任意位置然后加上 defer ，表示该文件会并行下载，但是会放到 HTML 解析完成后顺序执行。对于没有任何依赖的 JS 文件可以加上 async ，表示加载和渲染后续文档元素的过程将和 JS 文件的加载与执行并行无序进行。

4. 执行 JS 代码过长会卡住渲染，对于需要很多时间计算的代码可以考虑使用 Webworker。Webworker 可以让我们另开一个线程执行脚本而不影响渲染。

#### CDN

静态资源尽量使用 CDN 加载，由于**浏览器对于单个域名有并发请求上限**，可以考虑使用多个 CDN 域名。对于 CDN 加载静态资源需要注意 CDN 域名要与主站不同，否则每次请求都会带上主站的 Cookie。

### 其他

#### 使用webpack

1. 对于 Webpack4，打包项目使用 production 模式，这样会自动开启代码压缩

2. 使用 ES6 模块来开启 tree shaking，这个技术可以移除没有使用的代码

3. 优化图片，对于小图可以使用 base64 的方式写入文件中

4. 按照路由拆分代码，实现按需加载

5. 给打包出来的文件名添加哈希，实现浏览器缓存文件

### 监控

通过window.onerror监控，通过img的src属性上报，异步错误使用try-catch