---
title: css基础
date: 2019-1-17 11:27:06
tag: css常用
category: css
---
- #### 常用单位：
    1. 绝对单位：px
    2. 相对单位：em，rem
        - em：1em与当前元素的字体大小相同（默认16px），有继承性，依赖父元素。
        - rem：同em，只是相对于根元素（html{ font-size：16px；}，初始化）。
        - vw，vh：分别是视口宽度的1/100和视口高度的1/100。
    3. 百分比
        - 终保持其父元素的百分比。父元素没设置宽度的情况下，向上追溯到<body>元素，默认情况下是视口宽度的100％。
    3. 省略单位的情况：
        - { margin: 0; }
        - { font-size: 16px; line-height: 1.5; }
- #### 颜色：
    - 关键词：red，white ...
    - 十六进制：#AABBCC，一对十六进制表示一个颜色通道，分别为**红绿蓝**。（注意：#556677 可以简写为 #567）
    - RGB：通过rgb(0-255，0-255，0-255)函数指定颜色，分别对应红绿蓝。
    - HSL：该hsl()函数接受的色相、饱和度以及明度值。
        - **色相**：颜色的底色调。这个值在0到360之间，表示色轮周围的角度
        - **饱和度**：饱和度是多少？需要一个从0-100%的值，其中0是没有颜色（它将显示为灰色），100%是全彩色饱和度。
        - **明度值**：颜色有多亮或明亮？这需要一个从0-100%的值，其中0是无光（它会出现全黑的），100%是充满光的（它会出现全白）。
    - RGBA和HSLA：
        - alpha通道。0是完全透明的,1是完全不透明的。
- #### 不透明度（Opacity）
    - 取值为0-1
    - 注意与alpha的区别：**opacity应用于整个元素**，包括背景色及文本。而alpha不影响文本。
- #### css的层叠和继承
    - 什么选择器在层叠中胜出取决于三个因素（这些都是按重量级顺序排列的——前面的的一种会否决后一种）：
        - 重要性（Importance）
        - 专用性（Specificity）
        - 源代码次序（Source order）
    - 专用性: 它能匹配多少元素
        - ! important > ID选择器 > 类选择器
        - 计算规则
    继承：
        - 对 font-family 和 color 进行继承是有意义的
        - margin、padding等不继承
        - 控制继承：四种通用属性
            - inherit： 该值将应用到选定元素的属性值设置为与其父元素一样。
            - initial ：该值将应用到选定元素的属性值设置为与浏览器默认样式表中该元素设置的值一样。如果浏览器默认样式表中没有设置值，并且该属性是自然继承的，那么该属性值就被设置为 inherit。
            - unset ：该值将属性重置为其自然值，即如果属性是自然继承的，那么它就表现得像 inherit，否则就是表现得像 initial。
            - revert ：如果当前的节点没有应用任何样式，则将该属性恢复到它所拥有的值。换句话说，属性值被设置成自定义样式所定义的属性（如果被设置）， 否则属性值被设置成用户代理的默认样式。
- #### 盒模型
    - [mozilia讲的好](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Learn/CSS/Introduction_to_CSS/Box_model)
    - 盒子宽度不包括外边距（想象真实世界的箱子）
    - 垂直方向的外边距塌陷问题
    - 更改默认盒模型：box-border：border-box | content-box（默认值） | padding-box
- #### 高级框操作
    - overflow
        - auto: 当内容过多，溢流的内容被隐藏，然后出现滚动条来让我们滚动查看所有的内容。
        - hidden: 当内容过多，溢流的内容被隐藏。
        - visible: 当内容过多，溢流的内容被显示在盒子的外边（这个是默认的行为） 
    - 背景裁剪（background-clip): 设置元素的背景（背景图片或颜色）是否延伸到边框下面。
        - border-box 背景延伸到边框外沿（但是在边框之下）。
        - padding-box 边框下面没有背景，即背景延伸到内边距外沿。
        - content-box 背景裁剪到内容区 (content-box) 外沿。
        - text 背景被裁剪为文字的前景色(只有chrome支持)。  
    - 轮廓(Outline)
        - 一个框的 outline 是一个看起来像是边界但又**不属于框模型**的东西。它的行为和边界差不多，但是并不改变框的尺寸（更准确的说，轮廓被勾画于在框边界之外，外边距区域之内）
- #### 常用布局
    - 浮动布局：
        - 两列浮动布局：百分比width + float
        - 三列浮动布局
        - 多列浮动布局
    - 绝对定位:
        - 定位的参照物是其包含块,一个元素的包含块是由其最近的 position 为 absolute / relative / fixed 的祖先元素决定的(即：position非static)。如果没有找到，则为初始包含块（以整个 canvas (渲染内容的空间, http://www.w3.org/TR/CSS2/intro.html#canvas) 的坐标原点(左上)为基准，以 viewport (也就是浏览器视窗内渲染 HTML 的空间)为大小的矩形。）。
        - 元素定位后生成一个块级框，而不论原来它在正常流中生成何种类型的框。配合z-index使用。
    - 相对定位：元素的位置相对于它在普通流中的位置
    - 固定定位（相对视口）
