---
title: 三栏布局
date: 2019-1-17 11:27:06
tag: css常用
category: css
---
# 三栏布局的常用做法

## 1. flex
`思想：`左右两列定宽，中间flex-grow: 1

> 优点：中间盒子的文本不被左右覆盖，高度统一

> 缺点：没有中间盒子优先渲染

补充：flex容器和flex子项常用属性：
```
容器：{
    display: flex|inline-flex;（块元素和行元素皆可flex）
    flex-flow: row|row-reverse|column|column-reverse;(默认：row nowrap) wrap|nowrap|wrap-reverse;
    justify-content: flex-start|center|flex-end|space-between|space-around;（主轴对齐方式）
    align-items: flex-start|center|flex-end|space-between|space-around;（交叉轴对齐方式）
    align-content: 多根轴线对齐时使用
}
```
```
子项：{
    order: 数值越小越靠前，默认为0
    /*
    flex-grow: 放大比例，默认为0（不放大）。如果所有项目的flex-grow属性都为1，则它们将等分剩余空间（如果有的话）。如果一个项目的flex-grow属性为2，其他项目都为1，则前者占据的剩余空间将比其他项多一倍。
    flex-shrink: 缩小比例，默认为1（缩小）。如果所有项目的flex-shrink属性都为1，当空间不足时，都将等比例缩小。如果一个项目的flex-shrink属性为0，其他项目都为1，则空间不足时，前者不缩小。
    flex-basis: 在分配多余空间之前，项目占据的主轴空间。
    */
    flex: 以上三者的合并，默认值为 flex: 0 1 auto;
    align-self: 属性允许单个项目有与其他项目不一样的对齐方式，可覆盖align-items属性。默认值为auto，表示继承父元素的align-items属性，如果没有父元素，则等同于stretch。
}
```
## 2. float
`思想：`左右两边设置固定宽度，而且分别设置 float:left和right，这个方法有一个需要注意的是在HTML中，中间栏需要和右边栏进行对调（利用浮动元素不占据块空间的特性）；

> 缺点！！！

这样做的原理是，浮动元素“浮”在了中间非浮动盒子的两端。此时，中间盒子仍然是铺满整行的，可以通过观察它的背景色看到这点，只是它的行空间（比如文本）被浮动元素占据，挤到了中间。并且没有中间优先渲染。不推荐。

## 3. absolute
`思想：`左右两边设置固定宽度和 position:absolute,而且分别设置 left: 0和 right: 0，中间栏只要设置左右margin为左右栏的宽度就可以了（需要注意的是左右两边需要设置 top: 0，不然右边会被顶下来）

> 缺点：存在三者高度不统一问题

> 优点：中间盒子的文本不被左右覆盖，可以实现中间优先渲染

## 4. 圣杯布局（推荐）
`思想：` 全浮动+中间with100%+负边距，为了解决中间盒子文本被左右覆盖的问题，给父容器设置左右padding，给左右盒子设置定位分别左右移动。

> 优点：中间盒子的文本不被左右覆盖，中间优先渲染，高度统一

## 5. 双飞翼布局（推荐）

`思想：`全浮动+中间with100%+负边距，为了解决中间盒子文本被左右覆盖的问题，给中间盒子增加一个具有左右外边距的div作为真实容器。

> 优点：中间盒子的文本不被左右覆盖，中间优先渲染，高度统一