---
title: 移动端适配相关
date: 2019-5-14 21:39:01
tag: 移动端
category: JavaScript
---

### PC端

1. 设备独立像素（即css像素），等于显示器的物理像素。

2. 使用@media适配不同分辨率

### 移动端

在不同的屏幕上，CSS像素所呈现的物理尺寸是一致的，而不同的是CSS像素所对应的物理像素具数是不一致的。在普通屏幕下1个CSS像素对应1个物理像素，而在Retina屏幕下，1个CSS像素对应的却是4个物理像素。

由于移动端屏幕尺寸一般都比较小，在浏览为pc设计的网站时，如果按照移动设备的宽度(visual viewport)去渲染网页，会出现布局错乱，无法正常浏览。

为了解决这个问题，移动端在默认情况下，给`layout viewport`一个较大的宽度，一般是980px。这样的话，pc网站就能按照980px去渲染，为了在一屏内显示完全，移动端浏览器（iPhone、ipad）会自动计算`initial-scale`的值，以保证`layout viewport`的宽度在缩放后就是浏览器可视区域的宽度，也就是说不会出现横向滚动条。

在mata标签里面设置缩放不同于用户手动缩放页面，前者是修改`layout viewport`的css宽度大小，参照物是`ideal viewport`的css宽度。   
后者是更改1px css像素所占用的物理像素数，实际css的大小不产生变化，用户对页面的缩放由浏览器自动调整渲染效果（即自动计算dpr=物理像素/css像素），我们不用关心后者。

`layout viewport`, `ideal viewport`, `visual viewport` 都是用css宽度计算。

可以通过设置viewport的width，或者initial-scale，直接或间接调整**layout viewport的css宽度**。 

`ideal viewport` ，即为正好铺满手机屏幕的css宽度。这个宽度因设备而异，不过可以通过`width=device-width` 以及 `initial-scale=1` 来让 `layout viewport = ideal viewport`，不会出现滚动条。

仅仅设置width，不禁止缩放（不设置maximum-scale=1, minimum-scale=1），或者根本没有viewport的meta标签的情况下，浏览器会自动计算scale缩放值，使得整个页面显示在屏幕里面。

仅仅设置initial-scale时，首先会根据ideal设置visual，然后根据visual设置layout。如果设置initial-scale过小，layout也不会无限大，只会增大到某个和visual相等的值后不再变化。因此，这种方法设置的效果是layout和visual保持相等，也就不会出现滚动条。


当layout viewport的宽度大于visual viewport时，屏幕会出现滚动条（这种情况出现在缩放已指定，width宽度较大的时候）。   
所以一般缩放设置为1/dpr，即让layout的宽度（css宽度）为实际的屏幕像素数（水平方向），此时刚好1css像素等于1物理像素，且layout的宽度也等于visual的宽度。   

如果设置width过大，可能导致layout > visual ,出现滚动条。   

用户手动缩放的时候，layout 和visual的宽度都不会变，变化的只是1pxCSS宽度所占据的物理像素个数，不用关心。

```JavaScript
layout viewport  =  document.documentElement.clientWidth

visual viewport = window.innerWidth = ideal viewport / 当前缩放值 = ideal viewport * dpr
//（说明了一旦缩放值固定，visual大小也就确定了）

window.devicePixelRatio（dpr，设备决定的） = 物理像素/设备独立像素  （决定了一个css像素由几个物理像素渲染）
```

> viewport meta标签指令详解：

viewport mata标签的每一对name/value都是一条指令。总共有6条指令：

- width： 用来设置layout viewport的宽度.

- initial-scale： 用来设置页面的初始缩放值以及layout viewport（和visual viewport）的宽度。

- minimum-scale： 用来设置允许的最小缩放值(例如，用户可以缩小至什么程度)。

- maximum-scale： 用来设置允许的最大缩放值(例如，用户可以放大至什么程度)。

- height： 期望用于设置layout viewport的高度。但一直没被支持。

- user-scalable： 当设置为no时，则禁止用户进行缩放。

**在用户放大和缩小的过程中，visual viewport和layout viewport的宽，高都没发生任何的变化,变化的是css中的1px占据的物理像素数。**

> initial-scale

```
设置initial-scale指令，实际上完成了2件事情：

1、设置了页面的初始缩放比例，根据相关的`ideal viewport`，生成对应的`visual viewport`宽度。

2、根据刚刚计算出来的`visual viewport`宽度设置`layout viewport`的宽度。
```
 
### 常用移动端布局方案（精髓：保持元素所占比例不变）

1. 流式布局方案



2. 淘宝方案： data-dpr（处理字体） + rem（处理高宽等）

```
1. 获取设备dpr，如果有的话

2. 设置缩放为 1/dpr ，此时，layout=visual=物理宽度，所有屏幕下1px都对应1物理像素并且铺满屏幕不会出现滚动条 => 确定了 layout 宽度

3. 设置 1rem 的尺寸:（要方便元素尺寸转换）

    元素在设计稿中所占比例 = 元素高宽/设计稿宽度 = a/750
        
    元素在layout中所占比例 = 目标高宽/layout = x/layout
        
    令上述二者相等，有 a/750 = x/layout，x = layout * a/750 （px），接下来把px单位转换成rem单位，需要给rem设置一个px宽度
    
    a、淘宝采取的是使用 layout/10 作为html的font-size（即1rem）：
        
        当1rem = layout/10 时, 则 x = a/75 rem, 
        
    b、网易采取的是使用 layout * 100/750 ：
    
        当1rem = layout * 100/750 时，则 x = a/100 rem
        
    让layout参与1rem组成的目的是，通过把layout抵消，在计算目标宽高时，不再需要考虑layout，只需把原始尺寸除以一个固定值就得到了以rem为单位的目标尺寸。
    
    这样，不同设备对应不同的layout，也就产生了不同的1rem宽度。

4. 元素的width/height，padding，margin，或图片等的大小做适配都要使用rem单位。

5. 针对描述性的文本（大面积使用的）不使用rem，而是根据data-dpr来设置不同的符合点阵尺寸的px，如：

    div {
        width: 1rem; 
        height: 0.4rem;
        font-size: 12px; // 默认写上dpr为1的fontSize
    }
    [data-dpr="2"] div {
        font-size: 24px;
    }
    [data-dpr="3"] div {
        font-size: 36px;
    }

7. slogan型的文本可以使用rem

8. 对于安卓设备，令dpr=1，即直接令layout=ideal=visual，后续步骤相同，这样的效果会不太精细。
```

3. 网易方案：rem

```
1. 设置layout为ideal宽度

2. 设置1rem = layout * 100 / 750，则：目标元素的 rem 尺寸 = 原始 px 尺寸 / 100
```

### 两种方案的相同点：

    网易方案的设置 width=device-width 与淘宝方案在处理非 iOS 设备时让 dpr = 1，即 initial-scale = 1 的目的是相同的，都是让 layout = ideal = visual。然后在 layout中计算布局。
    
### 总结
    
    淘宝针对iOS设备做了专门处理，针对安卓与网易的方法一样。



https://macsalvation.net/2018/05/23/dive-into-viewport/